核工业是从事核燃料研究、生产、加工，核能开发、利用，核武器研制、生产的工业。是军民结合型工业。主要产品有：核原料、核燃料、核动力装置、核武器（包括原子弹、氢弹和中子弹）、核电力，应用核技术等。核工业在国防中具有重要的地位和作用。核武器比常规武器有更大的杀伤力和破坏力，能在战争中起到一般武器所不能起到的作用，且造成放射性污染，对生态环境有长期、严重的后果。所以，核武器已成为某些国家现代军事战略的基础。同时，在国民经济发展中，核工业也具有极为重要的地位和作用。

核工业是一门学科门类多、开拓领域广、技术密集程度高的综合性新兴工业。它涉及到地质勘探、采矿、冶金、化工、电力、机械制造、建筑、电机和精密仪表等工业部门和物理、化学、电子学、半导体、计算机技术、自动控制、材料学、传热学、医学和生物学等学科领域。一个国家的核工业发展水平，能集中地反映出这个国家的整个工业基础和科学技术发展水平。
1896年法国物理学家贝克勒尔发现了天然放射性，揭开了现代科学技术崭新的一页。20世纪中叶以来，核科学技术和核工业取得了迅速的发展，实现了从基础理论研究到应用技术研究，从军事利用到和平利用的重大转变。核技术已渗透到各个领域，它在经济建设、科学研究和社会生活中应用广泛，效益明显，是当代技术宝库中的重要组成部分。

核工业体系主要包括核燃料的生产与加工（如天然铀、浓缩铀和钍燃料等）及氘、氚、锂-6热核材料的生产与加工；研究试验堆、生产堆及动力堆的建造；辐照燃料的后处理（钚-239及裂变产物、超铀元素的提取）；以及核武器的研究与制造等。为此，就需要建造一系列的工厂，如核武器制造厂、矿石加工厂、精制转换厂、同位素分离工厂、燃料元件加工厂、后处理厂以及放射性废物处理和处置设施等。

发展
中国的核工业是在中华人民共和国建立后创建和发展起来的。
⑴1950年成立了中国科学院近代物理研究所，开始从事核科学技术研究工作。⑵1954年，中国地质工作者在综合找矿中，在广西发现了铀矿资源。毛泽东在听取地质部门汇报后指出，我们有丰富的矿物资源，我们国家也要发展原子能。
⑶1955年7月，国务院决定，在国家建设委员会设立建筑技术局，负责原苏联援助的实验性重水反应堆和回旋加速器的筹建工作。
⑷1956年11月16日，国家建立了第三机械工业部（1958年改为第二机械工业部，1982年改为核工业部） ，在苏联援助下建设核工业。1958年，中国第一座重水型实验用反应堆和回旋加速器建成并投入运行。
⑸1960年，苏联政府单方面撕毁协定，停止了援助，撤走在核工业系统工作的233名苏联专家和重要资料。然而，中国核科技研究和核工业建设并未就此止步，在党中央的领导下，自力更生，奋发图强，继续发展。1962年11月成立以周恩来为首的中央15人专门委员会，直接领导研制生产原子弹的工作。
⑹1964年10月16日，中国第一颗原子弹成功爆炸；
⑺1967年6月17日，中国第一颗氢弹又爆炸试验成功；
⑻1971年9月，中国第一艘核潜艇试航成功，表明中国的核工业已有较快的发展，建成了比较完整的核工业体系。70年代末，随着国家工作重点转向经济建设，核工业由主要为军用服务，转向军民结合，以核为主，多种经营，主要从事核能、核技术的和平利用，民用产品的开发。
⑼1983年6月，在浙江海盐县秦山，开始了中国自行设计的电功率为30万千瓦的秦山核电站的建设；
⑽1984年4月，引进技术设备，在广东深圳开始建设大亚湾核电站。
⑾1988年4月，核工业部撤销，其政府职能划入新建的能源部；同时组建了中国核工业总公司，负责对核工业企事业单位的经营管理。
⑿90年代以来，核工业继续贯彻“军民结合，以核为主，多种经营，搞活经济”的方针，得到了更快的发展。

趋势
中国目前建成和在建的核电站总装机容量为870万千瓦，预计到2010年中国核电装机容量约为2000万千瓦，2020年约为4000万千瓦。到2050年，根据不同部门的估算，中国核电装机容量可以分为高中低三种方案：高方案为3.6亿千瓦（约占中国电力总装机容量的30%），中方案为2.4亿千瓦（约占中国电力总装机容量的20%），低方案为1.2亿千瓦（约占中国电力总装机容量的10%）。
中国国家发展改革委员会正在制定中国核电发展民用工业规划，准备到2020年中国电力总装机容量预计为9亿千瓦时，核电的比重将占电力总容量的4%，即是中国核电在2020年时将为3600-4000万千瓦。也就是说，到2020年中国将建成40座相当于大亚湾那样的百万千瓦级的核电站。
从核电发展总趋势来看，中国核电发展的技术路线和战略路线早已明确并正在执行，当前发展压水堆，中期发展快中子堆，远期发展聚变堆。具体地说就是，近期发展热中子反应堆核电站；为了充分利用铀资源，采用铀钚循环的技术路线，中期发展快中子增殖反应堆核电站；远期发展聚变堆核电站，从而基本上“永远”解决能源需求的矛盾。

核工业于20世纪40年代始建于美国，起因于军事需要。第二次世界大战初期，美国猜测希特勒德国在研制核武器，决定赶在德国之前研制出核武器，为此投入了巨大的人力物力，开展了空前规模的研究工作。1942年6月，当科学研究确定有可能造出用于战争的核武器时，开始了可望实现生产过程的初步工程的建设。为了保密，整个工程系统被称为“曼哈顿工程区”，科研和建设以非常的战时速度进行。1945年8月，美国在日本广岛投下了第一颗原子弹。